e. mh 8-10. 65

gipfelt das Stnck. Dass gerade Grabauischriften mit einem as-
pice anheben, ist oben gezeigt; und das bestatigt meine Aus-

ἔ “ legung. Da im v. 8 et Verschreibung, liegt es nahe, nicht e,

 

sondem vielmehr en herzustellen. Zu patria pulsus vgl. Aen.

8, ῧῖῗὲὶι muss also mit diesem Gedicht ein griechisches Original

ubersetzt haben, das im Anblick des Grabmals Alexanders
selbst geschrieben und als Aufschriit auf demselben gedacht
war. Aber er konnte dies immerhin auch selbst so erfunden
haben.. Denn auch das Epigramm Anthol. lat. 437 mit dem
Aspice Alexandri positum venerabile corpus beruht auf der-
selben Voraussetzung, und es bietet uns auch das aspice.

Es ernbrigt noch der Schluss‚ v. 9f., wo wir horen: das Ge-
schehene ist das Werk einer Gottini Welcher Gottin‘? Der
Stoiker Lucan 10, 41 ΙᾰΒῒ die natura dem Konig den Tod be-
reiten. Das kurze dea weist hier dagegen auf eine allen ge-
laufige Gottheit. Also auf die Tyche Alexanders‘? Das ist
glaublich. Doch lasst sich auch an die Parze, an Atropos

Χ ᾱεῃκθῐι;’ᾱεῐιῐι Atropos „nickt“ das Schicksal zu; Lucian Toten-

gesprache 16, 15: ἡ Ἄτροπος ἔνευεέ μοι, ἄεμενοε εἱπόμην. So
auch hier tale deae numeru denn numen ist das Nicken.

Und daher folgt auch nutu, das for numini eingetreten ist
und Dativ sein muss: tali nutu (= nutui) fallax hora momento
temporis mortalia dedit, d. h. einem solchen Nicken der Parze
hat in einem raschen Augenbliek die trssgerische Stunde „die
' Entscheidung uber den Tod“ anheimgegeben. Dieser Satz wird
unverstandlich, wenn wir mortalia nicht in dem soeben ange-
gebenen Sinne iassen3 es ist damit nieht „das Sterbliche“ im
allgemeinen, sondern es ist das einmalige Sterben selbst ge-
meint3 mortalia sind die Dinge, die den Tod betreffen, so wie
corporalia die Dinge sind, die den Korper betreifen (vitia cor-
poralia u. 3.). 80 oder ahnlich meinte es auch Vergil Aen. 1,
462: et mentem mortalia tangunt, wo Servius adversa erklart,
besonders Lactanz de bon. pat. 14: crimen mortale, „ein Ver-
brechen, das den Tod bringt“. Gesteht man dies nicht zu, so
ist allerdings das dedit v.10 unhaltbar, das viele angetastet
baben. Vergil aber brauchte hier gerade die Periektiorm dedit

mit Absicht3 es handelt sich auch hier nur um Alexanders Tod:
Birt, Jugendverse u. Heimatpoesie Vergils. , 5

