86 Catalepton Vergilii.

Diese Zuilucht ist eine kleine Landstelle, die das Eigentum des
Philosophen Siron war, und unser Gedicht redet nicht Siron,
sondern die Landstelle selbst an. Denn Siron war nicht mehr ,

Besitzer; es heisst v. 1 Sironis eras, nicht es. Also hatte Vergil ff

das Gutchen seinem Lehrer zu diesem Zweck um ein billiges
abgekauit. Ob das Gfltchen bei Neapel lag‘? Jedenialls ver-
kehrte Siron auch in Neapel (oben S. 17); aber es mag auch in
Norditalien gelegen haben. Nur im letzteren Fal} war die Uber-
siedlung inr die ganze Familie leicht zu bewerkstelligen. Vergil
selbst ist aber, wahrend 31· dies spricht, weder in Cremona
noch in Mantua oder Andes anwesend; denn in V. 4 heisst es:
si quid de patria tristius audiero, wenn ich gehort haben
werde, dass meine Heimat das Ungluck (der Guterverteilungen)
tritit. Erwartet der Dichter davon zu horen, so ist er also der
Heimat iern. Ubrigens zieht er selbst mit den Seinen dorthin
(me tibi v. 3), oder vielmehr er ist mit ihnen sehon soeben
dort eingetrofien und die Worte sind als Begrtissung ge-
sprochen gedacht in dem Augenblick, wo sie zum erstenmal
die Villa betreten.

Das Epigramm wird also im ι131113 41 abgeiasst sein. Es sei
dazu der Bericht des Probus bei Thilo, Servius Bd. 111 2 S. 327
hier in Erinnerung gebracht, der das Ereignis ireilich 1313311-
lich an den Kampf des Octavian gegen M. Antonius bei Actium
anknnpft: Italiae ergo civitatibus diversas partes sequentibus
Cremonenses et Mantuani neutri sunt auxiliati ,⁰ sed hoe
Auqustus indiynatus veteranis . . . aqros Cremonensium dividi
iussit et si non suffecissent Mantuanos adiunyi. Unde factum
uti Vergilius quoque a9r0s amitteret, quos sexaginta veterani
acciperent. Sed insinuatus Augusto per Cornelium Gallum
condiscipulum suum promeruit ut agros suos reciperet eqs.

Aui den Inhalt unseres Gedichtes‚ das die Vina des Siron
anredet‚ wird dabei in den Vergilviten nicht Bezug genommen,
sondern nur nach Anspielungen in den Bucolica gesucht. Das
Catalepton muss also den Vergilbiographen nicht zur Veriugung
gestanden haben, ebensowenig den Vergilkommentatoren. Wenn
man nun diese ziemlich schwachsinnigen Kommentatoren gegen
unser Epigramm ausspielt, um letzteres fur unecht zu erklaren,
so ist man aui dem Holzwege. Die Ausdeuteleien des Detaiis

